# Deep Awake
뇌파를 활용한 AI 기반 졸음 예방 어플리케이션

## 목차
1. [설계 목표](#1-설계-목표)  
1.1 [개발 목적](#11-개발-목적)   
1.2 [개발 필요성](#12-개발-필요성)   
1.3 [기대 효과](#13-기대-효과)
2. [설계 내용](#2-설계-내용)   
2.1 [설계 계획](#21-설계-계획)   
2.2 [실제 구현 내용](#22-실제-구현-내용)    
2.2.1 [메뉴 및 기능](#221-메뉴-및-기능)  
2.2.2 [서비스 흐름도](#222-서비스-흐름도)     
2.2.3 [CNN 모델링](#223-CNN-모델링)   
2.2.4 [졸음 예측 모델링 수행](#224-졸음-예측-모델링-수행)   
2.2.5 [날씨 API 활용](#225-날씨-API-활용)   
2.2.6 [보호자에게 운전자의 상태 전송](#226-보호자에게-운전자의-상태-전송)  
2.2.7 [개발 환경](#227-개발-환경)  
3. [참고 문헌](#3-참고-문헌)

## 1. 설계 목표

### 1.1 개발 목적

 자체 개발한 ‘Deep Awake’는 운전자의 뇌파를 측정하여 졸음 판단 알고리즘을 통해, 운전 시 운전자의 졸음 여부를 판단하므로 해당 운전자의 졸음 상태를 높은 정확도로 감하여, 졸음 방지 기능들을 실행시켜줌으로써 동승자 없이도 졸음운전 사고 예방을 목적으로 개발하였다.

### 1.2 개발 필요성

1) 졸음운전에 의한 사고 발생 비율
- 졸음은 수면에 대한 욕구로 인하여 각성 상태에서 수면으로 진행되는 과정에서 생기는 인식 장애 상태로 정의된다. 최근 3년간 고속도로 교통사고 사망자 10명 중 7명이 졸음이나 주시 태만으로 목숨을 잃은 것으로 나타난다. 한국교통안전공단과 한국도로공사가 29일 발표한 ‘최근 3년 고속도로 교통사고 현황 분석 결과’에 따르면, 2017~2019년 도로공사가 운영하는 재정고속도로에서 교통사고로 사망한 618명 중 428명(69.4%)이 ‘졸음·주시 태만’으로 사고를 당했다.
<표 1> 고속도로 교통사고 원인별 사망자 현황

2) 딥러닝 기반 안구 인식기술의 한계점
- 시중에 상용화되어있는 어플은 스마트폰 전면 카메라를 통해 얼굴의 눈 깜박임을 인식하여 졸음 상태를 알려준다.
- 안구 움직임 측정 장치는 주변의 조명, 바람, 습도 등에 의한 영향으로 늘 정확한 결과를 얻기 어렵다. 또한 눈동자의 움직임과 근육의 변화로 졸음을 감지하는 방법은 졸음이 상당히 진행된 상태가 되어야 정확한 진단이 가능하므로 졸음 상태의 빠른 진단에 활용하기에는 어려움이 있다.
- 더 나아가 눈동자 변화, 눈꺼풀 변화량, 시선방향 등을 종합적으로 판단해야 한다는 단점이 있다.

3) 작품의 필요성
- 졸음운전 경험이 있는 운전자들은 졸음운전에 대해 경각심을 가지지만 실제로 졸음이 온 상황에서는 대처하기가 힘들다. 이 어플이 깔려있다면 운전자의 뇌파 상태를 선제적으로 파악하고 그에 따른 조치를 취해주기 때문에 운전자는 졸음운전에 대한 부담을 덜고 운전할 수 있다.

### 1.3 기대 효과

1) 졸음운전 경고를 통해 사고 예방 가능
- 졸음 상태를 구분해 알람 재생을 하는 본 프로젝트의 알고리즘을 활용하면 졸음 운전으로 인한 교통사고 등 안전사고 발생률을 감소시키는 데 크게 기여 가능할 것으로 기대된다.

2) GPS 기능을 활용한 휴게소 안내
- 알고리즘 수행 결과 졸음 상태의 결괏값을 전송 받았을 경우, 본 프로젝트는 구글맵 API를 이용하여 인근 휴게소 정보를 알려주며 경로 안내를 시작한다.

3) 뇌파 서비스 제공의 다양성
- 본 프로젝트와 같은 뇌파 분석 결과를 통해 운전자의 안전뿐 아니라 게임 및 산업체 등 다양한 방면으로 뇌파 분석 시스템 활용이 가능하다.
- 뇌파는 뇌세포 사이에 오고 가는 미세한 전기 신호 파동으로 뇌 과학이 발전하면서 측정할 수 있게 되었다. 이는 뇌 질환을 진단하는 의학이나 인간의 마음을 읽는 심리학, 언어 능력 연구 등 다양한 분야에서 활용되고 있어, 향후 더 다양한 상태의 뇌파 형태를 분석, 가공 시 4차 산업 혁명 시대에 맞는 다양한 뇌파 서비스를 제공할 수 있을 것으로 기대된다.

4) 운전자와의 동승자 역할 실행
- 졸음 운전을 예방할 수 있는 방법 중 하나는 동승자가 옆에서 졸음에 빠질 때 깨워주거나 경각심을 알리는 것이다. 하지만 운전자는 졸음 상태에서 졸음을 인지하지 못하기 때문에 혼자서는 졸음에서 벗어나기 힘들다. 따라서 본 프로젝트는 운전자와의 상호작용을 통해 졸음 퇴치 기능을 수행해 동승자 역할을 실행한다.
- 졸음이 인식되면 보호자로 입력한 전화번호로 문자도 전송함으로 운전자가 홀로 사고에 처하는 위험을 미연에 방지하는 여러 안전장치를 제공한다.

## 2. 설계 내용

### 2.1 설계 계획

### 2.2 실제 구현 내용

#### 2.2.1 메뉴 및 기능

### 2.1 설계 계획

#### 2.2.1 메뉴 및 기능

#### 2.2.2 서비스 흐름도

#### 2.2.3 CNN 모델링

#### 2.2.4 졸음 예측 모델링 수행

#### 2.2.5 날씨 API 활용

#### 2.2.6 보호자에게 운전자의 상태 전송

#### 2.2.7 개발 환경

## 3. 참고 문헌
